
	Полная парадигма. Морфология. Орфоэпия. Частотность.

Словарь содержит  208 035 лемм (5 695 022 словоформ), является развитием
словаря "Полная парадигма. Морфология" 2014 года. Исправлены замеченные 
ошибки (в том числе и те, о которых сообщили читатели), добавлены слова - 
последние 26 000 лемм из текстов художественной литературы.

Словарь составлен на основе известного файла "Полная акцентуированная 
парадигма по Зализняку" (2 645 347 словоформ) и существенно расширен 
за счет таких словарей в электронном виде, как "Лопатин В. В. Полный 
орфографический словарь русского языка", "Словарь иностранных слов, 
Москва: Русский язык, 1988", "Новый толково-словообразовательный 
словарь русского языка. Автор Т. Ф. Ефремова. 2000 г.", "Толковый 
словарь под ред. C. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой, М., Азъ, 1992 г." 
(все эти файлы доступны на http://www.speakrus.ru/dict2/index.htm) и некоторых 
онлайн-словарей (особенно "Викисловарь") и энциклопедий. Кроме того, 
полностью обработан файл "Советский энциклопедический словарь" на 
наличие отсутствующих в словаре слов (кроме собственных). Для лемм, 
отсутствующих в доступных словарях, использованы данные из Национального 
корпуса русского языка и очевидные соображения.

Отличия от файла августа 2021 года: увеличен объем, уточнены морфологические
характеристики некоторых словоформ, исправлены некоторые ошибки.

Структура словаря: словарные статьи отделены друг от друга пустой 
строкой; каждая статья начинается леммой, за ней следуют строки 
относящихся к ней словоформ. Каждая строка состоит из четырёх полей, 
разделенных тройкой символов " | ": собственно слово, его морфологические 
характеристики, ударение и особенности произношения, в последнем поле - 
некий уникальный цифровой код, однозначно идентифицирующий словоформу. 
Неупотребляемые словоформы отмечены звёздочкой (отмечены не все) - особенно 
это относится к прилагательным, образованным от причастий и совпадающих 
с ними. Пробелы в начале строки обозначают грамматическую подчиненность 
словоформы словоформе, находящейся выше в строке без пробелов. Для 
лемм перед полем "Код" добавлены ещё три поля характеристик: частотность 
(на миллион словоупотреблений по данным НКРЯ), признак собственного 
и семантическая характеристика (для собственных).

Морфологическая характеристика приводится для каждой словоформы, состоит 
из цепочки прозрачных по смыслу сокращений, разделённых пробелами. 
Некоторые пояснения по морфологическим характеристикам:
- для предлогов указан падеж, который имеет управляемое слово;
- для существительных приводится признак одушевлённости/неодушевлённости, 
а если он не указан, то словоформа имеет этот признак, зависящий от 
его лексического значения;
- сокращение "общ" указывает на общий род (мужской и женский);
- сокращения "парт", "счет", "мест", "зват" указывают на партитивный, 
счетный, местный и звательный падежи соответственно;
- для несклоняемых существительных падеж не приводится (отсутствие 
падежа и есть признак несклоняемости);
- для наречий после их морфологических характеристик приводятся 
сокращения лексико-грамматических групп, к которым они относятся.

Словоформы в полном составе даются не для всех лемм: например, для леммы 
"пистоль 13971" (женский род) не указаны словоформы множественного числа, 
так как они полностью совпадают со словоформами множественного числа леммы 
"пистоль 136494"  (мужской род) и не отличаются от них семантически.

В некоторых случаях приведены, казалось бы, совершенно одинаковые леммы 
с идентичными наборами словоформ - "сливка 158366" и "сливка 4154700", 
но это существенно разные слова, как по словообразованию, так и 
морфемному составу: первая - "уменьшительное от "слива"", вторая - 
"процесс действия по значению глагола "сливать"". В других случаях - 
"выкрашивать 178604" - приведена только одна лемма с одним набором 
словоформ, хотя леммы с толкованиями "покрывать, пропитывать краской; 
окрашивать" и "раскрошив, доставать, извлекать из середины"  имеют 
разные корни (такая неоднозначность разрешается в другой части словаря).

Для 3-его поля "Произношение и ударение" важные особенности произношения 
приведены в файле "Произношение. Ударение", являющимся частью предисловия 
к "Словарю русского языка" С. И. Ожегова. Произношение приведено для всех слов
словаря, ударение для почти всех (для тех, что найдены в файлах-словарях). Для 
ударений принято обозначение " ' " для основного и вариативного, " ` " для побочного
(второстепенного). Данные по произношению и ударению не полны.

Для  части словаря есть расширения, здесь не приведённые (для этого и 
введены уникальные коды словоформ - для состыковки частей словаря): морфемный 
состав; толкование лемм.

Данные не свободны от ошибок и распространяются "как есть" на данный момент, 
однако постоянно дополняются и исправляются.

Автор с благодарностью примет все замечания, уточнения и дополнения по адресу 
hagen_m@mail.ru
		Февраль 2022